### SB 3.12.23

> utsaṅgān nārado jajñe
> dakṣo 'ṅguṣṭhāt svayambhuvaḥ
> prāṇād vasiṣṭhaḥ sañjāto
> bhṛgus tvaci karāt kratuḥ

*утсан̇га̄т*—благодаря трансцендентному размышлению; *на̄радах̣*—Махамуни Нарада; *джаджн̃е*—был рождён; *дакш̣ах̣*—Дакша; *ан̇гуш̣т̣ха̄т*—из большого пальца; *свайамбхувах̣*—Брахмы; *пра̄н̣а̄т*—из жизненного воздуха, или дыхания; *васиш̣т̣хах̣*—Васиштха; *сан̃джа̄тах̣*—родился; *бхр̣гух̣*—мудрец Бхригу; *твачи*—из прикосновения; *кара̄т*—из руки; *кратух̣*—мудрец Крату.

**Нарада родился из размышления Брахмы, которое есть лучшая часть его тела. Васиштха родился из его дыхания, Дакша — из большого пальца, Бхригу — из его прикосновения, а Крату — из его руки.**

Нарада родился из лучшего размышления Брахмы, ибо Нарада способен принести Верховного Господа всякому, кому пожелает. Верховную Личность Бога невозможно постичь ни обширным ведическим знанием, ни сколь угодно великими аскезами. Но чистый преданный Господа, такой как Нарада, может принести Верховного Господа по своей доброй воле. Само имя Нарады указывает на то, что он способен принести Верховного Господа. «Нара» означает «Верховный Господь», а «да» означает «тот, кто способен принести». То, что он способен принести Верховного Господа, не означает, будто Господь подобен товару, который можно доставить любому человеку. Но Нарада может принести всякому трансцендентное любовное служение Господу в роли слуги, друга, родителя или возлюбленного — как тот пожелает, исходя из собственной трансцендентной любви к Господу. Иными словами, только Нарада способен открыть путь бхакти-йоги, высшего мистического средства достижения Верховного Господа.
